(가정부) 어머, 방학인데 학교 가?
(재현 부) 방과 후 수업 가겠죠
고3이니까
[가정부 웃음소리]
한술 뜨고 가요
아이씨, 괜한 짓 했나?
(재현 부) 어, 재현이 담임 만났어
뭐 재현이 나쁜 얘기는 안 하던데
물러터진 성격 아니고
나도 그러니까 고분고분하게 했지
아이, 다른 아줌마들
말 좀 듣지 마
참, 나
요새 젊은 선생 중에
정교사 아닌 사람이 어디 한둘이야?
[의미심장한 음악]
(재현 부) 아, 대학만
잘 보내면 됐지
행여나 티 내지 말고
선생님 앞에서
담임 선생님이
네 거 아직 안 썼더라, 생기부
괜히 밉보여서
대충 써 갈기면 어쩔 거야
니 거부터 빨리 잘 써달라 그래
아, 교무실에 가서
이쁜 짓도 좀 하고
야, 재현아
(하늘) 방학과 함께 생기부 시즌이
본격적으로 시작됐다
(이분) 교무부입니다
생기부 시즌이 돌아왔습니다
[발랄한 음악]
특히 입시를 앞둔
고3 담임과
교과 선생님들은 여름방학 안으로
생기부를 무조건
1차적으로 마무리해 주십시오
[깊은 한숨소리]
[휴대전화 진동음]
[하늘 놀란 숨소리]
여, 여보세요
[도서관 잔잔한 음악소리]
(성순) 생기부 어디가 문제인데요?
[휴대전화 셔터음]
(하랑) 아빠, 뭐 해?
(성순 남편) 너도 한 5년 뒤쯤이면
고등학생 되잖아
정보를 미리 입수해야지
그렇지, 여보? 입시는 정보전이라며
아, 생기부 세특이요?
(이분) 개학 후 학생과 학부모들이
바로 생기부를
열람, 검토할 예정입니다
이때 민원이 많이 들어오니
특히 신경 써 주시기 바랍니다
(승택) 어, 잠깐만
- (이분) 아, 네
- (승택) 이거
내가 보낼 테니까
나한테로 좀 보내줘요
아, 네
(승택) 추신, 개학하면
교원평가도 시작됩니다
[흥미진진한 음악]
[메시지 수신음]
선생님들
생기부 더욱 열심히 쓰셔야겠죠?
교감 이승택 드림
[한숨소리]
(기주) 참
아니, 교원평가 얘기가
여기서 왜 나와?
싹, 보고 있다
생기부 잘 써라 그거지
[문자메시지 진동음]
(수호) 저랑 식사나 같이 하시죠
(하늘) 생기부와 씨름하는 사이
방학은 어느새 도망가버렸고
[잔잔한 음악]
이제는 벌써 가을 냄새가 난다
(유라) 하늘 쌤
- 쌤 안녕하세요
- (학생1) 쌤, 안녕하세요
[학생들 인사소리]
- (유라) 잘 지냈어요, 쌤?
- (하늘) 응
(학생2) 쌤, 오늘 진짜 예뻐요
(유라) 아, 뭐래,
원래 예뻤거든?
(유라) 쌤, 그 배우
서현진 닮았어요
(학생3) 야, 쌤이 더 예쁘지
[학생들 웃음소리소리]
그건 맞지
(유라) 쌤, 방학 잘 보내셨어요?
(하늘) 그럼, 방학 잘 보냈어?
(유라) 네
(학생3) 쌤, 저 살쪘어요
(하늘) 어, 정말?
[학생들 인사소리]
(성순) 네, 수시원서는
총 6장 쓰는데요
네, 2장은 보통 상향이고
(연우) 안녕하십니까
- (하늘) 안녕하십니까
- (명우) 쉬잇
(성순) 아, 저 그러지 말고 일단
상담을 오시죠
어...
17일 어떠세요?
[피곤한 신음]
진학부장도 아무나 하는 게 아니야
(명수) 솔직히 나는 저 자리
줘도 안 먹어
멋있어요
(성순) 네, 네
그럼 오시기 전에 연락을...
[마이크 소음]
(성주) 아아, 마이크 테스트
마이크 테스트
학생들에게 알립니다
내일부터 교원평가가 시작됩니다
학생들은
[메신저 알림음]
꼭 교원평가 참여하시기 바랍니다
(영태) 동료 교원평가 때 우리끼리는
서로 5점씩 주는 겁니다
화목한 대치고 됩시다!
이래 봤자 누군가는 또
[익살스러운 음악]
배신을 때리겠지
(성주) 참, 한마디만 하겠습니다
우리 학교 선생님들 훌륭하시죠?
또 선생님들은
모두 열심히
여러분 생기부를 쓰고 계시죠
그러니까 5점 만점 주도록 합니다
(유라) 뭐야, 쌤들
다 만점 주라는 거야?
(학생4) 엥? 싫은데
빵점 줄 건데
- (학생5) 진짜 뭐래?
- (학생6) 야, 빵점은 심하지
야, 1점만 주자
너 몇 점 줄 거야?
(학생7) 매점이나, 매점이나
[학생들 말소리]
(성주) 자, 수고들 하세요
아, 저런 얘기를 왜 하셔?
[한숨소리]
주책이야
그니까
애들이랑 기브 앤 테이크
하라는 거야, 뭐야
[한숨소리]
네, 네, 그럼 그때 뵙죠, 네
명수쌤
(성순) 학부모 입시상담 17일 2시
(명수) 17일
근데 아무 의미가 없어
저래 봐야 어차피
악플 다는 놈, 점수 테러하는 놈
놈놈놈 다 있을 텐데
애들이 악플을 달아요?
교원평가라는 게
객관식 말고도 서술형도 있거든
[문자메시지 진동음]
[의미심장한 음악]
(명수) 이게 익명이라서
애들이 욕을 써갈겨도
누가 썼는지를 몰라요
그럼 혹시 다른 분들도
제 거 볼 수 있어요?
아, 자기 것밖에 못 봐
씁, 아닌가?
교장, 교감은 다 볼 수 있나?
[문자메시지 진동음]
[한숨소리]
- (명수) 음? 도연우 쌤
- (연우) 네?
교원평가 장감은 다 볼 수 있냐고
아...
그 기억 안 나세요?
작년에 면담한 거
아아아아, 맞다
근데 목, 목이 살짝 갔는데 괜찮아?
[연우 기침소리]
[연우 코 훌쩍이는 소리]
고하늘 선생님, 잠깐 나 좀
아, 예
(재희) 다른 게 아니라
애들 생기부 때문에, 아휴
다들 이것 좀 보실래요?
(재희) 여기 보면
얘 동아리 2개 했거든요?
고하늘 선생님 이카로스랑
그리고 박정민 선생님 역사동아리
그런데 여기 보세요
고하늘 선생님이 쓴 거
잘렸죠?
어? 이게 왜...
글자 수 넘쳐서 그런 거거든요
여기 보면 앞에
박정민 선생님이 너무 길게 썼어
그러니까 뒤에
고하늘 선생님 게 잘렸지
(정민) 얘가 우리 동아리 장이거든요
그래가지고 활동이 좀 많아요...
얘 동아리 2개 하는 거
몰랐죠?
[난감한 신음소리]
아...
그야 저희는 당연히 모르죠
됐고요
선생님이 좀 줄여요
(재희) 여기, 여기까지
선생님들도, 응?
아, 선생님은 좀 더 쓰고
[난처한 신음]
아...
그럼 제가 쓴 건
지우라는 말씀이신지...
(재희) 지우라는 게 아니라
줄이라고요
일단 이건 내가 고칠게요
선생님들도, 응?
(재희) 솔직히 대학 가는 데
이카로스가 더 도움되잖아
[한숨소리]
아이, 참나
이카로스만 동아리인가?
됐어요
이렇게 된 거
우리는 그냥 생기부
대충 때우면 되지, 뭐
[한숨소리]
(학생8) 뭐야, 그럼? 응?
이제 창체부에서 이카로스 애들만
생기부를 따로 챙겨주는 거야?
아, 차별 겁나 하네, 진짜
그러니까
[깊은 한숨소리]
겁나 서러워서 살겠냐?
야
(학생9) 저기
선생님!
(학생8) 뭐 하세요, 여기서?
(하늘) 어?
(학생9) 우리 반도
김이분 쌤 들어왔으면 좋겠다
고하늘 쌤 말고
(학생8) 그 여자쌤?
야, 수업 겁나 구리대
핵노잼에 애들 시험범위도
안 알려줬던데
아!
(학생9) 이거 드릴까요?
어, 어
고, 고마워
(재현) 이걸로 드세요
그건 식어가지고
[잔잔한 음악]
그래
이것도 드실래요?
(하늘) 어, 고마워
오오
그런데요, 쌤
저희 선생님 자리 놀러가도 돼요?
어, 그래, 와
(학생9) 아싸
나중에 갈게요, 쌤
이건 저희가 버릴게요
[하늘 어색한 웃음소리]
어, 고마워
(재희) X축과 Y축이 여기서 만났지
그리고 다시 만났어
그리고 다시 여기서 또 만났어
이렇게 한 바퀴 돌아서
주기가 어떻게 돼?
(유라) 저, 선생님
저희 자습은 언제 해요?
뭐?
지금 다른 수업은
다 자습하고 있는데요
[학생들 불평하는 소리]
엎어지는 사람 있으면 다시 수업한다
[학생들 신나게 대답하는 소리]
(학생10) 야!
엎어지지 말랬는데 엎어졌지?
(재희) 책 펴
- (학생11) 아, 쌤 안 돼요
- (학생12) 아 쌤, 제발요, 쌤
아, 저게 진짜, 이씨
저 일어났는데요
늦었거든?
죄송합니다
늦었다고!
[긴장되는 음악]
구재현
수업 끝나고 교무실로 와
[기분 좋은 웃음소리]
[장난스러운 음악]
[명수 웃음소리]
(명수) 뭐, 뭐가 그렇게
신이 났어?
(하늘) 아, 이거 드실래요?
(명수) 아, 귀엽다
근데 됐어, 응
애들 거 생기부
다 써주고 있는 거야, 혹시?
네
아, 근데 솔직히 너무 많아요
고쌤
이게 말이야
[문소리]
(유라) 선생님!
[유라 거친 숨소리]
지금 구재현
창체부에 불려갔는데요
[의미심장한 음악]
(학생13) 쌤
(학생14) 저희 진짜 억울해요
(교사1) 얘들아, 정신 사납다
좀 나가 있어
(학생들) 어, 쌤!
(교사1) 얼른 나가
[학생들 한숨소리]
(재희) 눈 똑바로 안 떠?
똑바로 뜬 건데요?
(교사2) 말대답하지 또
[재희 한숨소리]
(재희) 너 말이야
선생님들이
너 어떻게 생각하는 줄 아니?
- (하늘) 저쪽으로 가 있자 얘들아
- (재희) 우리도 사람이야
- (하늘) 응? 저쪽으로 가 있자
- (재희) 좋다, 싫다 감정도 있고
너 우리가 우습지?
다 너 세상이지?
학교 왜 다니니?
그만둬!
[학생들 한숨소리]
(학생13) 쌤, 저희 진짜 억울해요
(학생14) 그러니까요, 쌤
(학생13) 다른 쌤들은
다 자습 주는데
한재희 쌤만 갑자기 수업한단 말이에요
수업한다고 뭐라고 할 수는
없는 거지, 선생님한테
[학생13 한숨소리]
그렇긴 한데요, 쌤
솔직히 한재희 쌤
매번 저희 발표만 시키시고
정작 선생님은 수업 하나도 안 하세요
(학생13) 맞아요
그리고 맨날 생기부로
- 협박한단 말이에요
- (학생들) 맞아요
[학생들 불평하는 소리]
(하늘) 아, 일단 얘들아
교실로 들어가자
[학생들 한숨소리]
(학생13) 어? 야, 재현이다
- (학생14) 야
- (학생13) 야
- (학생14) 괜찮아? 뭐래?
- (학생13) 괜찮아?
- (학생14) 재현아
- (학생15) 괜찮아?
(학생13) 쌤이 뭐래?
(학생14) 원래, 원래
저러잖아 괜찮아
(학생13) 그래, 괜찮아
신경 쓰지 마
[학생들 격려하는 소리]
(동하) 범인이 교감 선생님이라고?
- 네
- (동하) 하!
아, 말도 안 하고
문자를 보냈단 말이야?
학부모들한테 교원평가에 참여하라고?
교육청에서
학부모 참여율 높이라고 했대요
[어이없는 웃음소리]
아니, 그렇다고 선생님들 번호로
문자를 보내?
나는
(성순) 5점 달라고 구걸하는 게
더 기분 나빠, 어?
내가, 어?
어, 그지야?
[깊은 한숨소리]
그래서 이따가 점심시간에
다 같이 교감 선생님한테 가서
말하기로 했어요
그 3학년부 담임쌤들이랑
다 같이
그래, 단체로
다 같이 가서 말하면 좀 들으시겠지
[옅은 한숨소리]
(연우) 아, 그...
고하늘 선생님은
(연우) 그냥 우리끼리
알아서 할 테니까
가만히 있으라고 할까요?
(동하) 아이, 그럼 신입 선생님인데
이런 거 얼마나 곤란할 거야
(성순) 아휴, 씨
아주 그냥 다 엎어버릴 거야 씨, 쯧
자기도 꼭 와
(연우) 들어가겠습니다
[익살스러운 음악]
(승택) 아직 다 안 온 거예요?
다 같이 얘기하기로 한 거
아니었어요?
배신자들
[문소리]
(수현) 어, 늦어서...
(수현) 뭐야...
둘밖에 없어요?
(승택) 뭐, 대충 다 온 것 같은데
뭐 할 말이 뭐예요?
[헛기침소리 소리]
저 문자 말입니다
학부모들한테 보내신 거
(승택) 아, 그 교원평가
참여 좀 해 달라고
그, 교육청 잘 알잖아
사과해 주십시오
[의미심장한 음악]
(승택) 응?
(성순) 아무리 교감 선생님이지만
묻지도 않고 저희 번호
도용해서 문자 보내시는 거
아닌 것 같습니다
(승택) 자, 자, 자, 자, 잠깐만
방금 뭐라고 했어요?
도, 도용?
(영태) 뭐야?
(성순) 저한테 5점 주라고
학부모들한테도
은근 얘기하신 것 같던데
(승택) 그래요
뭐 입시설명회 잘 끝났으니까
그 정도 독려도 못 합니까?
저희
교원평가 잘 받자고
그렇게 일한 거 아닙니다
안 그래요?
(승택) 허 참
그렇게 생각해요?
(수현) 어... 저는 뭐
[수현 한숨소리]
(영태) 씁, 쯧
나 참
그래요
도 선생은 어떻게 생각해
누구 말이 맞아
[헛기침 소리]
저는
박성순 선생님 말이
맞는 것 같습니다
뭐?
[깊은 한숨소리]
그, 그 박성순이 말이야, 응?
뭐, 뭐, 도, 도용?
아이, 그러니까요
이거 뭐 위아래가 없어, 위아래가
(승택) 아니
송 부장도 뭐
내가 문자 보내고 한 거
그거 억울해?
(영태) 저는 다 이해합니다, 다
- (승택) 그렇지?
- (영태) 그럼요
아, 이 박성순이 그거
진짜 말 맛대가리 없이 해
아, 그런데
도연우 선생은 또
이, 이렇게 됐어
그 친구 원래 캐릭터가 그래요, 예?
융통성도 없고
진학부 그 배명수쌤은 친구도 없어요
[승택 한숨소리]
참나
이거 도저히 안 되겠어, 이거
진학부 이것들 한번 내가
길들여야 되겠어
(영태) 네?
어떻게...
(명수) 아이고, 씨
[명수가 중얼거리는 소리]
(성순) 아이고, 많다, 아이
(명수) 언제 다 해, 언제
(성순) 이건 두 장씩...
[성순 말소리]
[명수 웃음소리]
[의미심장한 음악]
[발 소리]
(명수) 아, 미치겠다
오셨습니까
(승택) 배명수 선생
- 예?
- 왜 그렇게 웃고 떠들어요?
네...
(승택) 그, 선생이 그러니까
학생들이 선생을 우습게 아는 거잖아
[한숨소리]
아이고
그리고 고하늘 선생
그...
이 표정이 그거 왜 그래요, 응?
- (하늘) 예?
- (승택) 젊은 사람이 말이야
이렇게 활짝 좀 웃고 그래야지
아이고
[승택 헛기침소리]
(승택) 어, 잠깐 봐요, 선생
그거 팔에 그거
너무 야한 거 아니에요?
아...
이거 졸업생 애들이
선물로 준 겁니다
아니, 선생이 그렇게 단정치 못하면
애들이 따라하잖아요, 어?
(승택) 좀 단정하게 다니세요
아, 예
주의하겠습니다
(승택) 네, 주의하세요
좀 단정히 다니고, 쯧
[승택 못마땅한 신음]
(동하) 진학부 단체로 찍혔네
에휴, 그러게 왜 혼자 총대를 메
아유
[동하 개운한 신음]
지금 교원평가 시즌인데
교감쌤
진학부 테러하는 거 아닌가 몰라
우리가 뭐 언제부터
교원평가 신경 썼다고
본인은 교장 라인이니
신경 안 쓰셔도요
배명수 선생이나
특히 도연우 선생이 뭔 죄야?
감싸줄 라인도 없는데
부장 잘못 만나가지고
선생이 라인이 뭐가 중요하냐?
수업이 중요하지
그리고 도연우 선생?
잘하는 거야
난 솔직히 이뻐서 깨물어주고 싶어
(동하) 작년에 저쪽
교감 라인 선생들
기억 안 나?
연말 성과급에 근평, 업무 배정
에휴
이번엔 도연우 선생
두들겨 팰까 걱정이다
내가 막아주면 되지
그러려고 라인 타는 건데
얼씨구
그럼 거기 신입 선생님은?
다음 주에 정교사 공고도 난다더만
진짜?
아까 교감쌤이 슬쩍 흘리더라고
아, 어쨌든
신입 입장에서야
위에 눈도장 찍혀서
좋을 게 뭐가 있어?
(동하) 괜히 고래 싸움에
미더덕 등 터지는 거지
[동하 헛기침소리]
여하튼
최소한 부장이면 말이야
자기 부서 선생님들도 좀 돌아보고
옛날처럼 또 후회하지 말고
[어두운 음악]
(재희) 너 말이야
선생님들이 너
어떻게 생각하는지 아니?
우리도 사람이야
좋다, 싫다
감정도 있고
[이분 못마땅한 신음]
난 구재현 싫더라
솔직히 걔
언제 한번 안 걸리나 했어
(재희) 누구? 구재현요?
선생님도 걔랑 걔 아버지 때문에
마음고생 좀 했지?
어, 네?
괜찮아
내가 걔 2년째 가르쳐서 잘 알아
(학생16) 재현아
- (학생16) 앞에
- (학생17) 가자
(학생17) 저기, 저기
(학생18) 여기!
[학생들 탄식소리]
(학생19) 괜찮아
나이스, 나이스
(기주) 난 구재현 걔
이름부터가 싫었다니까요?
[무거운 음악]
내가 생기부 쓰면서
걔네 아버지한테 하도 시달려가지고
나중에는 그냥 대충 썼거든요?
그거 알죠?
생기부 영혼 없이 쓰는 거
아, 그거 알아
(재희) 선생님은 이게 뭔지 모르지?
네, 뭐예요, 그게?
그러니까 이게 뭐냐면
예를 들어 어떤 애가
청소를 안 하고 계속 도망을 간다?
그런데 그걸 생기부에
그대로 쓸 수가 없잖아
학부모하고 애들이 난리가 날 테니까
(기주) 그렇다고 애가 미운데
잘 써주기는 싫고
그럼 교묘하게 학생을 불러
규칙을 준수하도록 지도함
아, 그럼
규칙을 안 지켰다는 거니까
그렇지
이렇게만 써도
대학에서 바로 알아
그래서 이렇게 썼잖아요, 작년에
- 그래, 잘했다
- 네
왜?
애들도 뒤에서 우리 욕 다 해
그런데 뭐 우리는 하면 안 돼?
(이분) 아, 내가 관상을 좀 보는데
구재현 걔는 하관, 입
이쪽이 별로예요
말년운이 좀 별로야
(기주) 그래, 그래, 걔 여기
(기주) 이렇게, 이렇게 생겨가지고
- (이분) 맞아
- (학생6) 야, 뭐해? 공 좀 줘
바로, 바로
(하늘) 걔 입 예쁜데요?
막 되게 잘생긴 건 아닌데
웃을 때 입 옆으로 찢어지면서
입에 막 동굴 생기고
이게 막
그... 관상학적으로도
되게 좋은 거래요
그, 대기만성형
(기주) 그래도 담임이라고
감싸주나보네
(이분) 그러게
(기주) 귀엽다, 하늘 쌤
[웃음소리]
(기주) 아니, 내 관상은 어때?
나 올해 남자 없어?
(학생9) 아까 겁나
좋아하는 거 봤지, 고하늘
(학생8) 응
(학생8) 우리가 띄워주니까
좋아죽던데?
(학생9) 야, 우리 그럼 생기부
그 쌤한테 써달라고 할까?
(학생8) 왜?
니네 반 담탱이나
우리 반 담탱이한테 가면 되지
(학생9) 야, 우리 반 담임
지해원이거든
먹히겠냐?
[한숨소리]
(학생8) 하긴
아, 우리 반 담탱이도
맨날 바쁜 척이라
야, 그럼 그 쌤한테 가자
야, 그만해
[승택 한숨소리]
아무리 내가, 응?
그 학부모들 민원이나 처리하고
교장 밑이나 닦아준다고
아니, 사람을 이렇게
우습게 봐도 되느냐고, 어?
아유 그렇죠, 네?
아, 그 진학부가 거
선을 좀 넘었어요
[문소리]
[승택 한숨소리]
(수현) 아유, 죄송합니다
[승택 못마땅한 신음]
[영태 어색한 신음]
교감 선생님
그, 일전에 우리 하수현 선생이
좀 뭔가 좀 오해가 조금 있었나 봐요
(수현) 예, 저...
저 일전에 그, 좋은 의도로
그, 저, 문자 보내신 건데
제가 좀 오해가 있었습니다
저... 경솔했습니다
거 앞으로 조심 좀 해줘요
네
(영태) 저기, 그러면 이제
교감 선생님 되시는 건가요?
아니, 저 차 가지고 와서
[영태 긍정하는 신음]
(승택) 거, 뭐 된다고 봐야지 뭐
[멋쩍은 숨소리]
아직 모릅니다
동료평가가 남아서
(영태) 음, 그러니까 이제
교육청에서 메일이 오면은
3년 이상 같이 일한 선생님들
전체가 평가하는 거죠
정교사, 기간제 선생님들 모두
그거 뭐 우리 문 부장이야
학교에 적도 없는데
무슨 걱정이야
그것도 상대평가라서
이거 뭐, 거의 다
만점을 받아야 된다면서요?
[문자메시지 진동음]
[난감한 숨소리]
저, 걱정하지 마십시오
그 우리 라인 선생님들은
다 만점 드렸습니다
(수현) 그런데 저... 우리 라인
아닌 선생님들 중에 그
악감정을 품고 그러면...
만점을 못 받을지도
모를 것 같은데요
[비 소리]
[휴대전화 진동음]
[옅은 한숨소리]
[부재중 안내음]
[무거운 음악]
(수호) 여기 웬일이에요?
윤 선생님 사표 냈답니다
유감이네
안 선생님은 재계약 안 됐고요
(수호) 안됐네
탈래요?
(성순) 아니요
송영태 선생님은 그렇다고 쳐도
선배님은 맞서야죠
같은 부서 동룐데
그러니까 적당히 했어야지
선생님 말대로
같은 부서 동룐데
(동하) 진학부 단체로 찍혔네
최소한 부장은 말이야
자기 부서 선생님들도 좀 돌아보고
옛날처럼 또 후회하지 말고
[자동차 경적 소리]
[문자메시지 진동음]
(수호) 언제 식사나 같이하시죠
난 먼저 갑니다
- (하늘) 들어가세요
- (명수) 들어가세요
[문소리]
(학생9) 아까 겁나
좋아하는 거 봤지? 고하늘?
(학생8) 어
(학생9) 우리 그럼 생기부
그 쌤한테 써달라고 할까?
[명수 옅은 한숨소리]
고하늘 쌤
뒤에 뭐 약속 있어?
네?
어, 아니요
그러면 나랑 잠깐
얘기를 좀 할까?
(명수) 그래서 우리 후배는
생기부 다 썼어?
(하늘) 아니요
솔직히 너무 많아요
[명수 웃음소리]
그렇지
어...
그런데
그... 말이 나와서 그런데
선생님이 지금 생기부를
가르치는 애들 전부 다 써주고 있지?
네
우리 반 애들이랑
동아리, 수업 듣는 애들...
(명수) 자, 봐봐
다른 선생님들은
어떻게 써주는 줄 알아?
어... 예를 들어서
하수현 선생
3학년 3반 생기부를...
(명수) 그 선생님은
딱 성적부터 봐
그리고 1, 2등급 애들만
딱 분류해서
그 애들부터 써줘
송영태 부장은 또 어떻게?
- (연아) 선생님!
- (명수) 대학 갈 만한 애들
- 걔네만 따로 불러서
- (영태) 음! 이리 와, 이리 와
그냥 직접 쓰라 그래
(영태) 연아 쓰고
싶은 대로 마음껏 써
그렇게 하면 안 된다 그랬는데
그렇지, 물론 안 되지
그런데
몇백 명이나 되는 애들?
솔직히 스토리를
다 만들어줄 수는 없으니까
(명수) 그렇게도 한다고
요는
굳이 선생님이
생기부 비어있는 애들까지
전부 다 채워줄 필요는
없다는 거야
애들한테 아무리 미안하다고 해도
왜...
(명수) 몇백 명 애들 거 생기부
다 안 채워준다고 해서
그게 나쁜 선생님인가?
그건 아니잖아
현실적으로 그게
가능하지도 않을뿐더러
또 그걸 선생님들한테
강요해서도 안 되고
요새 애들이 갑자기
선생님 많이 찾지?
갑자기 막 잘하고
네?
네...
그, 물론 진심인 애들도 있겠지만
개중에 반은
다 생기부 때문에 그러는 거야
[무거운 음악]
알겠어?
그런 말 들어봤어?
(명수) 가득 찬 컵에서
흘러내린 물로 베풀어라
그러니까 자기부터 좀 챙기고
남은 여유로 베풀어도 돼
생기부 얼른 마무리하고
선생님 할 거 하라고
좀 있으면 우리 학교
정교사 TO 난다니까
(하늘) 그렇구나
그랬던 거구나
누군가가 갑자기
나한테 잘해 줄 때는
다 그만한 이유가 있는 건데
난 왜 너희를
의심하지 않았을까
[문소리]
(학생9) 선생님!
놀러 온다고 했잖아요
어, 고마워
근데요, 쌤
이거 생기부에 써주시면 안 돼요?
(학생9) 어휴, 다른 쌤들이
늦어서 안 적어준다 그래 가지고
[무거운 음악]
(학생8) 저도요
저 이거 방학 동안에 공부한 건데
생기부에 좀 써주세요
쌤 힘드시니까 저희가 도와드렸다 치고
넌?
뭐 없어?
(명수) 그리고 선생님 반에
구재현 아버지 말이야
학부모 위원이거든?
그래서 아마 알고 있을 거래
기간제 그거
그러면 재현이 걔도
알고 있을 것 같은데
(하늘) 그 동안 날
쉽게 본 거였구나
그래서 지금도
전 뭐 없는데요
야, 가자
- (학생8) 왜? 놔봐
- (학생9) 아, 왜?
넌 이카로스라서 생기부 꽉 찼지만
우리는 아니거든?
근데요, 쌤
왜 다들 이카로스만 편애하세요?
[학생8 말리는 신음]
뭐?
어, 어쨌든 이거 적어주시면
저희도 교원 평가 만점 드릴게요
(학생8) 저희끼리 서로 윈윈인 거죠
저기, 너희들
(재현) 야, 빨리 나와 빨리 나와
빨리 나와
빨리 와
쌤, 그거 꼭 좀 써주세요
(학생8) 저 대학 가야 돼요, 쌤!
(학생9) 아, 왜 그래?
(학생8) 아이씨, 아파라
- (교직원) 안녕하세요?
- (수호) 예
[비밀스러운 음악]
(수호) 힘든 거 있으면 얘기해요
나한테 직접
대치고 기간제 채용비리 글이
올라와 있습니다
(하늘) 이 학교에
근무하는 분이라고 합니다
(수호) 선생님
(해원) 아... 네, 부장님!
(수호) 아직
잘못 알고 있는 거 아니죠?
어떤 걸 말씀...
낙하산, 그거요
(수호) 그거
사실이 아닙니다
혹시라도
이번에 이게 내 걸림돌이 되면
(해원) 아...
아, 저도
그런 소문 들은 적 있습니다
뭐 진짜면 어떡하나
그럼 너무 억울하겠다
라는 생각도 했었고요
아, 근데
지금은 아닙니다
아, 그러니까...
신경 안 쓰셔도 됩니다
그래요, 그럼
[깊은 한숨소리]
[수업하는 소리]
(재호) 이야, 2학년은
2학기가 되니까
바짝 긴장 탔네요, 흐흠
뭐...
이제부터가 전쟁인 거죠, 뭐
어?
마이크 써도 되는 건가?
[연우 말 소리]
(연우) 용언은 동사와
형용사가 있는데 동사는
[연우 기침 소리]
(학생들) 안녕하세요?
(동하) 박 선생님! 박 선생님!
교무실로, 빨리!
(성순) 왜?
아이, 지금 난리 났어
(성순) 뭔 난리가 나?
(동하) 아이고, 참
(승택) 혼자서만 마이크
쓰면 어떡해요?
더군다나 민원도 올라온 건인데
참 목 아프면 쓸 수도 있는 거지
아휴...
(승택) 어, 학생, 이리 와봐
수업 시간에 선생님 마이크 쓰는 거
어떻게 생각해?
싫어요? 좋아요?
어... 소리가 좀 울려서요
(승택) 봐봐!
(기주) 학교 수업하랴
EBC 강의하랴
목이 남아나겠어요?
아니, 그러면 더욱 문제죠!
(승택) 아니, 학교 업무에
지장 주지 않기로 하고서
EBC 그거 허락한 건데
(연우) 죄송합니다
교감 선생님!
(성순) 아, 다른 선생님들도
마이크 쓰는데
왜 도연우 선생님만 잡습니까?
[승택 헛기침소리]
[한숨소리]
박 부장 나 좀 봅시다
[대화하는 소리]
너무 걱정하지 마요
선생님 방송 일, 학교 일
둘 다 열심히 하는 거
우리가 다 알고 있으니까
(승택) 아니, 그 문 부장 것도
그렇잖아요
[무거운 음악]
오늘 우리 스트레스 풀러 갈까?
[옅은 한숨소리]
(기주) 그거 알죠?
생기부 영혼 없이 쓰는 거
재미없다, 진짜
(명수) 그냥
에이, 더럽다 하고
그냥 대충 휘갈겨 줘
속으로 막 막 욕하면서
네
[문소리]
(명수) 뭐야?
퇴근 안 하셨어요?
[메신저 알람음]
(승택) 공문 빨리 처리해 줘요
(성순) 참...
자, 우리 오늘 노래방 가자
지난번에 뒤풀이 못 했잖아
(명수) 노래방?
아, 지금 도연우쌤 목이 완전히...
탬버린 흔들 겁니다
저도 갈래요 노래방이요
[노래방 반주 소리]
(명수) ♪ 그런 채 살았어~ ♪
♪ 늘 혼자였잖아~ ♪
♪ 한때는 널 구원이라 믿었었어~ ♪
♪ 멀어지기 전에~ ♪
♪ 그것만 기억해 줄 수 있겠니~ ♪
[연우 중얼거리는 소리]
♪ 내가 너의 곁에~ ♪
♪ 잠시 살았다는 걸~ ♪
(하늘) 어, 어, 어!
이거 비싼 거 아니에요?
아, 괜찮아, 짭이야
(명수) ♪ 볼까 봐~ ♪
♪ 초라한 날 거울에 비춰~ ♪
♪ 단장하곤 해~ ♪
♪ 아프진 않니~ ♪
많이... 왜 이래, 뭐야?
왜 이래?
- (명수) 일!
- (성순) 나와!
- (명수) 뭐야?
(명수) 아, 진짜
[반주 소리]
(성순) ♪ 그녀는~ ♪
(연우, 하늘) ♪ 너무
지적이야~ ♪
(성순) ♪ 그녀는~ ♪
(연우, 하늘) ♪ 너무
매력 있어~ ♪
(성순) ♪ 그녀는~ ♪
(연우, 하늘) ♪
나를 병들게 해~ ♪
(성순) ♪ 너무너무
좋아 죽겠어~ ♪
[성순 소리지르는 소리]
[차분한 음악]
[익살스러운 음악]
교원평가
[재희 옅은 웃음소리]
[문소리]
[어두운 음악]
(명수) 아마 알고 있을 거래
기간제 그거
그러면 재현이 걔도
알고 있을 것 같은데
자, 펜 들어서
(교사3) 교원평가 결과 떴다
드디어
판도라의 상자가 열립니다
(동하) 아휴, 그냥 안 보는 게
좋지 않겠어?
아, 연예인들이 댓글 왜 보는데요?
(교사3) 궁금하니까
동료 평가는 왜 봐?
서로 5점 주기로 했는데
어?
그거 아니라던데요 아까
3학년부 가서 들으니까
응?
[장난스러운 음악]
(수현) 저, 부장님
요, 요청하신 자료입니다
[영태 깊은 한숨소리]
아니, 왜 그러세요?
이거
누구 하나가 나 1점 준 거야
그렇지?
[영태 한숨소리]
이 안에 배신자가 있어, 어?
배신자가
[문소리]
아, 짜증나
(재희) 교원평가 봤어요?
아니... 아유, 참
아, 나 진짜 열받아
[재희 어이없는 숨소리]
[익살스러운 효과음]
[한숨소리]
진짜? 진짜요?
아이, 참 나
이것들이 스승을 개똥으로 봐요
누군지 아주 잡히기만 해
[기가 찬 웃음소리]
와...
이건 아닌데
[재희의 어이없는 숨소리]
(재희) 걘가?
[긴장되는 음악]
[학생20 당황한 숨소리]
[답답한 한숨소리]
(명수) 아, 교원평가
결과 나왔다는데 봤어?
(연우) 네
(명수) 악플 달린 건 없었고?
(연우) 그런 거 받아본 적 없는데요
[기침 소리]
(명수) 아, 봐봐
아, 은근 자뻑 있어 아, 왜 저래?
아, 이거요
그거 그냥 목에 칙칙 뿌리라고
아...
하, 뭐야?
(명수) 아니, 도연우쌤만 챙겨?
아, 되게 서운하다
하, 진짜 저것들이
[문소리]
(학생20) 선생님
[학생20 가쁜 숨소리]
자습실이요, 지금 난리 났어요
빨리요, 빨리
[긴장되는 음악]
(명수) 뭐야, 이게?
(학생21) 선생님, 이거 어떡해요
[학생들 불안해 하는 소리]
(하늘) 저기, 이거 처음 본
사람 누구니?
(학생20) 저... 저, 저요
문 열어보니까 이렇게 돼 있었는데요
(유라) 아, 어떡해
[짜증 섞인 신음]
내 책 다 젖었어, 아
(하늘) 저기, 일단 이거부터 치우자
없어진 거 없나 확인하고, 어?
그래, 일단 바닥부터 정리를 하자
[하늘 놀란 숨소리]
(재희) 이번 주 자습실
당번 누구야?
누구야!
전데요
어제 문단속 했니, 안 했니?
했는데요
[어이없는 숨소리]
했어?
했는데 이래?
(유라) 저, 선생님
이건 구재현 잘못이 아닌 것 같은데요
여기 이렇게 한 애들이
없어진 거 있음
니 책임이다
저, 선생님
나가서 저랑 잠깐 얘기 좀 하시죠
(명수) 괜찮아 일단
바닥부터 먼저
[한숨소리]
자기 일도 아닌데
왜 자꾸 나서는 거예요, 어?
애 잘못이 아니잖아요
왜 잘못이 없어요?
당번인데
[옅은 신음소리]
때린 놈이 잘못이지
맞은 놈이 잘못입니까?
[어이없는 숨소리]
(재희) 선생님
애들이 좋다, 좋다 하니까
막 뭐라도 된 것 같지?
그치?
애들은, 어?
일단 젊은 선생이면 다 좋아해
선생님도 금방 내 나이 된다
[무거운 음악]
아니, 애들이 왜 저러나
혹시 생각은 해 보셨어요?
[기가 찬 숨소리]
(학생8) 이제 창체부에서
이카로스 애들만
생기부를 따로 챙겨주는 거야?
아이, 차별 겁나하네, 진짜
(학생9) 그러니까
아, 겁나 서러워서 살겠냐
(명수) 일종의 테러를 한 거지
우유로
3년 전에 심화반 있을 때도
이런 일이 있었어
이거 선생님 잘못 아니다, 어?
한재희 부장님은
괜히 화풀이를 하고 있어
구재현이 그래도 애 아니야
[해원 한숨소리]
(수호) 낙하산 그거요
사실이 아닙니다
[키보드를 탁탁 두드린다]
[옅은 한숨소리]
[종이 넘기는 소리]
[통화 연결음]
[목 가다듬는 소리]
[전화 벨소리]
어, 박성순 부장
나 문수호입니다
아, 부장님 지금
자리에 안 계시는데요
아, 그래요?
예...
(동하) 본인은 교장라인이니
신경 안 쓰셔도요
배명수 선생이나
특히 도연우 선생님이 뭔 죄야?
감싸줄 라인도 없는데
부장 잘못 만나가지고
(승택) 그 도연우 선생님 내년에는
EBC 거 그만두게 해야
될 것 같은데요
(성주) 왜요?
(승택) 아, 예 그...
학교일하고 방송일하고
병행을 한다는 게
너무 버거워 보여서 말입니다
안쓰럽게 보이기도 하고
[한숨소리]
(성주) 그래요?
[낮게 깔리는 음악]
(동하) 그럼 거기 신입 선생님은?
최소한 부장이면 말이야
자기 부서 선생님들도 좀 돌아보고
옛날처럼 또 후회하지 말고
[연우 기침소리]
(수호) 언제 식사나 같이 하시죠
[한숨소리]
(직원) 결제 도와드릴게요, 예
[포스기 작동음]
- (직원) 예, 여기 있습니다
- (하늘) 고맙습니다
(재현) 안녕하세요
아...
(하늘) 걔 입 예쁜데요?
(재현) 아, 씨...
근데요, 쌤
저 진짜 생기부 때문에
간 거 아니거든요?
그러니까...
그냥 간 거예요 쌤 보려고
[잔잔한 음악]
(직원) 1,400원입니다
저 원래 교무실 잘 안 가요
다 저 싫어해가지고
(직원) 저...
아, 제 걸로 해 주세요
(재현) 쌤
저 먼저 들어가보겠습니다
(하늘) 어
- 가~
- (재현) 네
(하늘) 아, 저기
내가...
(재현) 아까
우리 반 애들이 그랬거든요
졸업하고
내년에 선생님 찾아오자고
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(학생22) 쌤
내년에도 저희 가르쳐주실 거죠?
(하늘) 그랬구나
그건 아마도
내 인생의 복선이었나 보다
(재현) 내년에 저도 같이 올게요
애들이랑
(재현) 먼저 들어가보겠습니다
안녕히 계세요
어...
(하늘) 여기에 있어야겠다
[흐뭇한 웃음소리]
[노크 소리]
[문소리]
(소녀) 뭐야?
생기부인가
뭐 또 그거 고치는 거야?
어...
[옅은 한숨소리]
어휴, 그걸 언제 다
(소녀) 에휴, 지 아빠 닮아 가지고
융통성도 없어
이거 먹고 해
(하늘) 내년에도 내가 꼭
여기 있어야겠다
[깊은 숨을 내쉰다]
[발 소리]
[잔잔한 음악]
식사
같이하시죠
(하늘) 내가 버텨야 하는 이유는
이미 충분하다
퇴근했다가
학교에 뭐 두고 와 가지고
다시 가고 있다
아니야, 근데 뭐 다 퇴근해서
사람 별로 없을...
[차 문 열리는 소리]
[출입문 종 소리]
[긴장되는 음악]
행정실장님?
- (희수) 삼촌, 이거 맞아?
- (재호) 응, 맞아
[의미심장한 음악]
삼촌?
[익살스러운 음악]
(수현) 저, 부장님
커피 한잔하러 가시죠
제가 사겠습니다
- (영태) 하수현
- (수현) 네
- (영태) 커피는 내가 사, 따라와
- (수현) 아, 형